---
title: 2023年春节给兄弟姐妹们的一段话
date: 2023/01/19 09:00:00
author: 琴鬼白羊
tags:
 - 随笔
categories:
 - 随笔
---

马上就到了兔年新年了，也没有给大家准备什么新年礼物，正好最近喜欢上写点东西。就准备新年给大家写一篇短文，把我这二十多年获得的一些经验认知拿出来，给大家分享一下，如果说得不对的地方，希望可以给我指出来。祝大家兔年快乐！

## 1.最珍贵的是时间

只有时间是你所拥有的最珍贵的东西。年少时，你用你的时间去学习，去认识这个世界。成年后你用你的时间去打拼，拿你的时间去换取钱财（指打工挣钱，只要是打工都算，我也一样，没有什么区别），交朋友，换取各种资源。你要知道，打工的本质，其实就是企业家拿钱来换取我们的时间，给我们的时间标了价格，我们以十几块，二十几块的价格售卖了我们的时间。只要我们卖出一个小时，就能收获一个小时的金钱，如果我们停止工作，停止售卖我们的时间，那我们的收入来源也就停止了。但是！！！一定要注意，你的时间是无比珍贵的。如果一定要给你的时间估个价，那么肯定远远超过企业家付给你的工资。这是一笔十分不划算的交易。因为不管从损害你的健康，侵占你的生活时间，以及你的时间不可再生这些角度来看，都是不划算的。但我们为什么几乎全部的人只能选择给别人打工呢？因为我们只有时间这一种珍贵资源，可以跟别人做交换。

## 2.注意力在哪里，哪里就有收获

这很像是“种瓜得瓜，种豆得豆”的比喻。人的精力是有限的（就好比时间是有限的概念类似，但精力不等同于时间），你把你的精力，你的注意力用在什么地方，那么你的收获就在哪里。就好比你往庄稼地里面种的是豆子，那么你收获的就是豆子。我们将精力用在游戏上，那么你在游戏上必然有收获（比如你能够打上最强王者）。我们将精力用在刷抖音上，那你也是有收获的（比如你非常熟悉今年流行的梗）。我们将精力用在工作上，那么你今年的工作成果必然不差（如果有出现波动，也很正常，长期来看你是有收获的，只不过这不一定是你想要的收获）。我们再进一步想象一下，如果你把精力用在你喜欢的、你擅长的事情上面。或者用在你想要有更好的收获的事情上面（比如今年想要了解如何才能不光靠出售自己的时间挣钱），那么你必定能够收获你想要的东西。所以，接下来问一问自己，你今年最想收获的是什么？

## 3.书籍是最廉价的帮助你快速获得成长的养料

人想要成长，就必须要学习。你不必花费三万八去加入一个什么私董会，不用花费五六千去买什么热门的课程，也不必话费二三百去听什么有声书。你只需要花费二三十块钱，买一本书。就可以获得专业的人士为你解答你的疑惑。甚至可以多买几本，让好几个专家同时给你回答疑惑，他们为你服务。这是无比划算的。说到这里还是有几个要注意的点，跟你们分享一下。第一点，购买一本书，不等于你买到了知识，只不过是你在消费（花钱）而已。只有吸收消化一本书，你才是往你脑子里面买进了知识。第二点，有人问为什么要那么费劲的自己去读书，直接听别人的某某某讲解不是更好吗？直接听人讲出来，自然是降低了你听进去的难度，但是也缺少了学习的一个必要过程，就是独立思考。你把思考这件事情交给比人去做，还不如直接把钱袋子丢给别人。第三点，读一本书不必全部读完，也不必从头到尾，还记得我刚提到的吗？我们只需要提出我们自己的疑惑，找到专业人士来解答对应的疑惑就好啦！也就是说我们只需看我们关心的问题就够了，我们的目的是解答自己的疑惑，不是学习他人的思想。第四点，书也是有好坏之分的。就好比我们吃坏了东西要拉肚子，吸收了坏的（垃圾）书，也是要思想不健康的。简单说一下如何挑选好的书？①经过多次出版印刷的书籍，②找一些靠谱的出版社。（后面看得多了，你自然知道如何分辨，所以这里就简单的说一下了）

## 4.我所理解的"知道"

我们常听说一句话“知道了再多的道理，还是过不好这一生”。其实这句话有一个很严重的误区，就是所谓的“知道”到底是什么含义。这句话里面的“知道”其实是指你脑子里面拥有了对一个事情的认知而已。就是说你只是知道有这么个东西存在。那么你自然是“过不好这一生”的。我所理解的“知道”，是指三个步骤，缺一不可：思维认知上的理解，心里情绪上的控制，身体行动上的掌握。简单点说就是理解，控制和掌握。所以我们知道前面这句“知道了再多的道理”里面的知道，其实只不过是达到了理解的程度。要想真正的“知道”，那么还需要情绪上的控制以及行动上的掌握。所以多问一问自己，你是真的“知道”了吗？

好了，要说的就是这么多，读完这篇短文哪怕你能够获得一点灵感，一点收获，那我写这篇短文的目的就达到了，祝兔年快乐，新年新进步！最后送给大家一句话：如果你对这个世界的认知是对的，那你一定能够获得你想要的！加油💪
