---
title: 我的程序人生
date: 2022/06/04 18:36:00
author: 琴鬼白羊
tags:
 - 随笔
categories:
 - 随笔
---


## 程序人生的起点

我还记得19年8月份，还在读研二的我，开始决定要转型计算机行业，在博客园写下了第一篇博客，名为<<[十年种树----小白的起点save](https://www.cnblogs.com/qgby/p/PersonalLog-001.html)>>。19年我种下了这棵树，现在三年过去，我想它应该是已经在茁壮成长了。

## 我这三年的经历

今天重读了这篇文章，感慨万千。当初我下定决心要转行计算机，对于当时的我——一个已经24岁的采矿行业出身的在读研究生——来说，相当于要放弃这些年的所学，去重新选择一次人生。在我看来，这是很需要勇气的，然而值得庆幸的是，当时的我有这样一份勇气。

从那之后，我就开始疯狂的学习起c和c++语言，找到一些视频课程，就一边看视频学习，一边跟着练习起来，同时还做了一些笔记。对于我这样一个“半路出家”的情况来说，我深知光学习一门语言还是远远不够的，我在学习C++之后，又学习了Linux，数据结构与算法、设计模式、数据库、QT、MFC...我就像是一块干燥的太久的海绵，突然碰上了渴望已久的水，变得一发不可收拾。我疯狂的吸收着计算机相关的知识，我知道不管我付出怎样的努力都不为过，我每天从早到晚，一天看十来个小时的视频，同时还抽出很多的时间做练习。因为相对于那些本就是科班出生的学生来说，我始终对自己没什么信心的，同时我也有自知之明，像我这样的直接短时间内堆砌出来的知识，面对“真刀真枪”的项目经验来说，也是不值一提的。

就在那段时间我集中学习了很多的行业知识，面试技巧。但在之后的很长一段时间，我几乎都没有很多的时间来集中学习计算机知识了，因为那时候已经开始准备毕业论文。我也没能去找一个公司去实习，以至于到最后我找工作的时候，都还是出现过很多的摇摆，因为我打心底里觉得自己的技术学的并不是很好，也没有相关的实习经验，对于计算机行业的面试总是存在一种惶恐，害怕这个行业并不能接纳我。我还记得快毕业要找工作那会儿，我总是诚惶诚恐的去投递计算机行业的公司，更是不敢想着能去什么互联网大厂。我试着去投递了一些一般的互联网公司，很多情况是连面试的资格都没有。我也试着去投递了一些互联网相关的公司，比如制造业，他们给了我面试的机会，那还是我跟宣讲官交流了好一阵，他看我对计算机行业真的很感兴趣，才给的面试机会。到了面试后，我表现的可以说非常糟糕。我感觉一方面是我总觉得没有什么项目经验，所以心底发虚，另一方面，我确实是对计算机的知识掌握的比较浅薄，没有太多的思考和实际的运用，可能照本宣科的内容会比较多，一到新的场景应用，就懵了。所以结果也是不言而喻。

到了后来，我迫切的想要找到工作，我就去找了一个跟采矿相关的程序岗位。起初我觉得，只要是搞程序岗位，不管是不是采矿相关的，我都可以接受的。过程自然是顺利的，面试了几次，显然他们更看重的是采矿的底子，我签订了三方协议，准备来年去公司实习。之后的一段时间里，公司说发给我们一些相关程序岗资料，让我们有空学习一下，看了资料我才知道，原来之后的工作是前端相关内容，我心情顿时就凉了一大截。但我还是说服自己接受了这个事实，开始有空的时候，学习起来了前端（好像和自己的想法差的越来越远了）。

不过正是由于20年初疫情爆发，公司也不敢让学生去实习，那时候连返校的日子也推迟了很多。我得以有机会重新思考这份工作，到最后临毕业时，我拒绝了签了三方的公司，决定自己再找一找工作。毕业后，我回到了家中，开始重新在网络上投递简历，找的都是互联网公司，结果都不是太理想，很多公司不给面试的机会，还有很多是游戏相关公司或者外包公司。这些显然都不是我理想的企业，因为很长一段时间都没有结果，偶然看到了一家离家很近的矿山软件企业。我又抱着试一试的心态去面试了，结果也很顺利，显然这样的公司更加的看重我的专业背景。从一家离家较远的矿山相关企业的程序岗位，又找到了一家离家近的矿山相关企业的程序岗，我不知道我在图什么，当然了这家企业是真的搞后端的。但是这还不是我想要的呀！直到约定入职的前一周，我思考再三，还是决定放弃了这个工作。这时候已经是20年八月份中旬了，我开始计划着，如果再找不到合适的工作，就去参加一些社会培训。

正是这个时候，偶然收到了现在公司的招聘消息，我抱着再试一试的心态，又去参加了笔试和面试。参加完笔试时，我其实也不抱太大希望了，因为觉得自己很多笔试题可能做的都不太好。那个时候还在思考着拒绝离家近的矿山企业岗位，对这个是否又面试已经不太关注了，后来笔试完没几天，说我通过笔试了，要进行面试。那时候已经决定要拒绝矿山企业岗位了，然后当天顺便进行了这家企业的面试。面试完没几天，就接到一个电话告诉我，我被录用了，而且工资比以前的工资翻倍了。那时候我是懵的，我甚至以为这可能是一家骗子企业。接完录用电话，我还是懵的，我询问了很多朋友，也查询了相关资料，认为这应该不是一个骗子企业，因为直到收到offer，我都没有利益相关。

我自然而然的入职了，一切都是我理想中的状态，有丰厚的工资，有我想要做的c++程序岗位，刚开始入职时，也不用加班什么的。虽然在这边生活成本确实比之前高很多，但是相对来说，我的工作怎么看都比之前完美很多。到现在为止，我已经入职将近两年，公司在21年的时候上市了，我每天做着本职工作，比刚入职的时候，对于C++的语言知识、项目流程都有了更加深刻的认识，我很高兴我现在从事的工作。唯一存在一点问题的地方可能是我觉得我的个人成长还是有一些缓慢的，不管是技术能力还是项目经验上，相比于一些同时期入职的小伙伴，我可能还是处于学习如何做项目的路上，而他们有的已经开始带项目了。我之后的目标就是希望能够独立带项目，虽然说我的成长脚步确实缓慢，但我会脚踏实地，未来的三年我希望自己能够想办法升职。

## 给转行的人的几点建议

从我的经历中，我总结了几点经验希望告诉后来者。

### 1. 转行要趁早且认真决定，然后鼓起勇气。

我转行的决定，是经过长久的思考的，它不是一时的兴起。我现在有时候也会想，如果当初早一点明白自己迟早要走上程序员这条路，那我更想早一点就做好这个决定，而不是等到我24岁，等到我读了2次采矿工程专业。但我也明白，正是这些经历，才让我最后下定决定要转行程序员的。我其实有很多机会可以转行的，比如我本科时就可以申请转换专业，比如我本科毕业时就可以选择直接转行，再比如我可以选择计算机专业去考研等等。在这些时间点，我都没有真正的下定决心，以至于错过了这么多年。每在其他地方多耽误一年，你在计算机行业就少待一年。但不管怎样，如果有认真的思考这个问题，什么时候都不算晚。
很多想要转行的人为什么没有转行，一直在思考却止步不前，可能还是缺乏一份勇气吧。像我这样前后摸索了这么些年都没有去做这件事情，可能很大一部分也是因为缺乏勇气。那我为什么到了最后又拥有了这份勇气？我想应该是对于未来的规划给逼的。有时候不逼自己一把，真的很难有勇气去正面面对问题。

### 2. 转行一定是奔着除了金钱之外的目的去，才能长久。

你应该问自己，你转行的目的是什么？如果你得到的答案是为了能挣更多的钱，那你大可不必转行，因为你现在所在的行业也能让你生存下来。转行解决的是发展问题，不是生存问题。以金钱为目的的转行，这种外部驱动力，只能让你维持一段时间的专注，时间长了动作难免变形。因为除了极少数的工作，只要是正规合法的行当，都是一分辛苦赚一分钱。金钱提升带来的快乐是短暂的，转行的过程是痛苦的，如果没有除开这个以外的目标，你是很难以持续下去的。
我内心想要干计算机是因为我真的喜欢这个行业，我的目的不光是看到了计算机行业有一份不错的薪水，更多的是我能体会到我干这个事情是快乐的。我明白的知道，就算我以后体会了这个行业的辛苦，我依然会坚持，因为这就是我的喜欢，我所坚持的东西。

### 3. 既然是深思熟虑的决定，只要底层逻辑没变，那就坚持到底。

既然决定要转行了，那说明你对想要转行的这个行业有了基本的了解。你能下定决定，那一定是你经过了深思熟虑，觉得转行对你来说是弊大于利。你应该要好好总结一下，你是为了什么转行，这些“好处”就是你坚持下去的动力。当你哪一天开始怀疑自己的时候，你就把这些拿出来看一看，分析一下这些“好处”是否依然存在。只要这些底层逻辑没有变化，那你就放心的坚持下去吧，那正是你内心所求，相信我，你一定可以“求仁得仁”。
