---
title: 《最重要的事，只有一件》
date: 2023/01/23 20:48
author: 琴鬼白羊
tags:
 - 读书笔记
 - 原则
categories:
 - 读书笔记
---

《最重要的事，只有一件》这本书的作者：加里凯勒和杰伊帕帕森。

作者在书里面强调，我们当下要做的最重要的事情只有一件。我们要专注于一次只做一件事情，才有机会取得卓越的成就。

作者的一个核心观点是，找到一个关键问题，解决这个关键问题，就能够让其他的事情变得不再重要或者变得简单。我们只有集中精力，专注的处理这一类的事情，才能够像是推到多米诺骨牌的第一块牌一样，带来巨大的连锁反应。

在开始所有的论述之前，作者向我们澄清了**几个常见的误区**。

比如有人认为每一件事情都很重要，作者认为按照帕累托原则（20/80原则），80%的事情只需要做20%的努力就可以决定。所以并**不是每一件事情都是平等的**。

比如有人认为他们可以同时处理多件事情。作者告诉我们，其实人脑处理多件事情和cpu处理多件事情是相似的，只不过先后依次处理了几件事情，只不过cpu处理的速度很快，所以有了“多任务处理”的说法，不过是一个误导人的说法而已。人们在切换多个任务中间，会有一部分的效率损失，这个损失率达到25%~100%,这是很多人没有注意到的。所以**当你不能专注处理一件事情，在很多件事情之间来回切换的话，是很耗费时间效率的**。

比如有人认为过上有规律的生活，才能提高效率。作者告诉我们，这又是一个骗局。**我们需要的不是坚持，而是习惯**。要养成习惯，才需要自律。所以我们只需要挑选最有用的那件事情进行自律，坚持下去就可以了。不需要事事做到自律。

再比如有人认为可以平衡工作和生活。作者告诉我们，如果一定要做到平衡，那就会在任何事情上都表现平平。我们想要追求卓越就不可能一直追求平衡。我们害怕的其实是失衡，但作者认为我们不应该害怕失衡，所以提出了“**制衡**”的概念。就是说**失衡到了一定程度时，进行制衡，以保证生活或者工作朝着我们想要的方向前进**。同时提出了，**生活需要短线制衡，而工作事业需要长线制衡**。

还有另外几个误区，包括意志力随手可得，以及大即不佳等。这里不再赘述。

基于上述的内容。作者进一步提出了《最重要的事情只有一件》的关键问题是什么。关键问题代表了事物发展的方向。找对了关键问题，才能更好的回答问题，掌握问题回答的方向。关键问题一般包括两个方面：大局和焦点。**“我能做的最重要的事情是什么？为何做了这件事情就会让其他的事变得更简单或者不必要了呢？”——这就是本文的关键问题。我们就是要回答这样的一个问题。**大局的问题是：“我要做的那件最重要的事是什么？”，焦点问题是： “我现在要做的那件最重要的事是什么”。

那么如何把这个事情，变成自己的一个习惯呢？作者也给出了一些方法：要理解并坚信你要做的那件最重要的事，把那件最重要的事情利用起来（也就是说，做了这件事情，可以让其他事情变得更加简单或者不再必要了），每天问自己“要做哪件最重要的事”，不断的提醒自己，以及寻求帮助。

那么，怎么继续前进呢？如何找到前面问题的答案呢？作者给出的答案很简单：**提出一个好问题，然后想办法找到正确答案**。
一个好的问题必须是**大而具体**的。答案呢可以分为**可行性答案、延伸答案和可能性答案**。正确的答案可以造就非凡的成就。
作者告诉我们，基于其他人的研究和经验是寻找答案的最佳出发点。所以我们要设立基准，跟随趋势，找到最佳答案。


本书的第三部分，作者介绍了如何成就卓越，释放你的内在潜力。作者直接用三个词概括：**目标、优先事物以及生产力**。一件大事：你的目标；一件小事：行动过程中做事的轻重缓急。作者需要我们找到自己目标，进而对要做的事情区分出优先级。然后才能发挥出巨大的生产力。
区分事物优先级过程中，要知道，最优先的事情只有一件，也就是最重要的事情。通过倒推法设立目标，先找到你的长期目标，然后估算实现目标需要的步骤，考虑每一步的优先事务，由未来推导至当下。重要的还有个事情就是写下来。之后就只剩下行动了。

行动过程中，作者介绍了一些可行的方法，比如预留时间段的方式：依次**预留出空闲时间、预留做优先事物的时间、以及留出做计划的时间**，同时还需要**维护你的时间段**。这个过程中还要给自己三个承诺。第一个是必须要将自己做的事情，做到精通。第二是要不断去寻找最佳解决方案。第三个是主动反思自己为完成最重要的一件事情所做的一切。
简化来说：

**1、达到精通；2、从“E”到“P”；3、遵循问责周期（对自己负责，找到一位人生导师）**。

同时作者也描述了四个损耗你的效率的问题：

**1、不会说“不”；2、害怕混论；3、糟糕的健康习惯；4、逆境**

这几个问题是需要特别注意的，否则会偷走你的大量的时间，让你不能专注于做好“最重要的那一件事”。







